Primeros pasos en Linux (Ubuntu)
=================================

Actualización de Paquetes
-------------------------

Puede ser una buena idea que comience corriendo `sudo aptitude upgrade` para obtener las últimas versiones de los paquetes actuales.

No Root
----------

No configurare el entorno de desarrollo como `root`, no funcionará. En vez de eso hacerlo como un usuario normal.

Instalar Ssh
------------

Obten un cliente SSH funcional. En Ubuntu esto se puede hacer con `apt-get`.

    sudo apt-get install openssh-client

Generar un par de claves pública/privada.

    $ ssh-keygen
    Generating public/private rsa key pair.
    Enter file in which to save the key (/home/username/.ssh/id_rsa):
    Your identification has been saved in /home/username/.ssh/id_rsa.
    Your public key has been saved in /home/username/.ssh/id_rsa.pub.

Subir la clave pública (el contenido de ` ~/.ssh/id_rsa.pub`) a Github bajo [Configuración de la cuenta, claves públicas SSH](https://github.com/account). Ir a [solución de problemas de problemas de ssh](http://help.github.com/troubleshooting-ssh/) si estás teniendo problemas.

Ahora deberías ser capaz de conectarte a Github.

    $ ssh -T git@github.com
    Hi username! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.

Instalar Git
------------

Instalar [Git](http://git-scm.com/download).

    sudo apt-get install git

Configurar su nombre de usuario y correo electrónico.

    git config --global user.name "Firstname Lastname"
    git config --global user.email "your_email@youremail.com"

Compilar herramientas esenciales
--------------------------------

Necesitarás un compilador de C funcionando junto con varios otros paquetes.

    sudo apt-get install build-essential bison openssl libreadline5 libreadline-dev curl git-core zlib1g zlib1g-dev libssl-dev libreadline-dev libxml2-dev autoconf libxslt-dev libpq5 libpq-dev

Instalar Ruby con RVM
---------------------

RVM representa Ruby Version Manager (Manejador de versiónes de Ruby) y permite gestionar múltiples versiones del entorno de desarrollo de Ruby. Esto es útil para proyectos que requieren una versión antigua de Ruby u otra biblioteca central. También proporciona una manera fácil de restaurar el ambiente de desarrollo en el caso de que esté dañado o actualizado por error.

Instalar [RVM](http://rvm.beginrescueend.com/).

    bash < <(curl -s https://rvm.beginrescueend.com/install/rvm)

Agregar la ruta de RVM y el comando de inicialización a tu `.bash_profile` utilizando tu editor de texto favorito.

    export PATH=$PATH:/usr/local/rvm/bin
    [[ -s "$HOME/.rvm/scripts/rvm" ]] && . "$HOME/.rvm/scripts/rvm"

Abre un nuevo terminal y prueba RVM. Lo siguiente debe devolver `rvm is a function`.

    $ type rvm | head -1 # numeral one
    rvm is a function

Instalar Ruby 1.9.2, RubyGems, Rails, y establecer un gemset.

    rvm install 1.9.2
    rvm --default 1.9.2

Si tienes problemas para compilar, revisar `.rvm/log/make.log`.

Prueba de Ruby
--------------

    ruby -e "puts :Hello"

La salida deberia ser "Hello".

PostgreSQL
----------

Vamos a usar PostgreSQL con nuestra aplicación Rails. Descarga e instala [aqui](http://www.enterprisedb.com/products-services-training/pgdownload).

Una vez instalado, asegúrate de usar [pgAdmin](http://www.pgadmin.org/download/) para crear un super usuario con su nombre de usuario del terminal y una contraseña en blanco (string vacío). Esto permitirá que las aplicaciones Rails utilizen tus credenciales del terminal en lugar de la información de acceso en el archivo `database.yml` (más sobre esto más adelante).

Tendras la seguridad de que sólo los usuarios locales podrán conectarse a esta instancia de postgres

Tu nombre de usuario local puede determinarse mirando en el terminal o ejecutando el siguiente comando:

    $ whoami